画面遷移モデルに基づく\\シナリオ作成支援

### 2015-02-18 first_draft.tex
without 4.2

GUIの構成はComponentManagerが行う．Screen（画面）からButtonComponentおよびInputComponentを生成し，配置する．レイアウトは上下段にわかれ，図\ref{fig:componentSS}のように上段に入力項目，下段に操作項目が配置される．

@@

\section{結論}
\subsection{まとめ}
本論文では，ソフトウェア開発の上流工程においてユーザビリティに関する問題を発見するための手法\endnotemark[1]で提案されるシナリオの作成支援ツールの実装を紹介，説明した．これにより，手法を適用する障壁が取り除かれ，実際の開発において上流工程に手法\endnotemark[1]を取り入れることを可能にした[要検証・要追記]．

本ツールにより，上流工程においてユーザビリティ評価が行われ，より品質の良い製品が開発されることを期待する．
\subsection{今後の課題}
今後の課題として，コンポーネントの表現の柔軟化が挙げられる．現在，コンポーネントは決まった種類の部品のみ定義されている．しかし，現実にはコンポーネントがコンポーネントを内包したり，他のコンポーネントに関係付けられたりと，様々なコンポーネントが存在する．これの改善案として，コンポーネントの表現を拡張可能にする案が挙げられる．これにより，現実に即したコンポーネントの構成が行える．また，複数選択の選択肢の指定も併せて定義されると良い．

また，他の手法に対して支援を行うことも今後の課題としたい．本ツールは特定の手法\endnotemark[1]にのみ適応できるが，画面遷移モデルが存在し，テストシナリオの生成を目的とする手法であれば支援を行える可能性がある．

[評価実験の後，追記する]
\newpage
\addcontentsline{toc}{section}{\notesname}
\theendnotes
\end{document}

>>>>

GUIの構成はComponentManagerが行う．Screen（画面）からButtonComponentおよびInputComponentを生成し，配置する．レイアウトは4つの領域にわかれ，図\ref{fig:componentSS}のように上段に画面インスタンス名とundo/redo，下段に操作項目，中央に入力項目，左にシナリオ作成ボタンが配置される．

@@

\section{結論}
\subsection{まとめ}
本論文では，ソフトウェア開発の上流工程においてユーザビリティに関する問題を発見するための手法\endnotemark[1]の作成支援ツールを実装，説明した．ツールによって入力量を削減し，手法の利用コストを低減した．また，手法独自の記法をツールによって補完し，シナリオ作成の誤りを低減した[評価実験に依る]．

本ツールにより，上流工程においてユーザビリティ評価が行われ，より品質の良い製品が開発されることを期待する．
\subsection{今後の課題}
今後の課題として，コンポーネントの表現の柔軟化が挙げられる．現在，コンポーネントは決まった種類の部品のみ定義されている．しかし，現実にはコンポーネントがコンポーネントを内包したり，他のコンポーネントに関係付けられたりと，様々なコンポーネントが存在する．これの改善案として，コンポーネントの表現を拡張可能にする案が挙げられる．これにより，現実のシステムに近いコンポーネントの構成が行えるようになり，より現実に近いシナリオの作成が可能になる．

これにあわせて，複数選択の選択肢の指定も定義できるよう拡張を行う．

また，他の手法に対して支援を行うことも今後の課題とする．今回の対象手法は一つの側面からの評価であり，ソフトウェアの評価にはより多くの側面からの評価が求められる．画面遷移モデルが存在し，テストシナリオの生成を目的とする手法であれば，本ツールと同様に支援を行える．

\newpage
\addcontentsline{toc}{section}{\notesname}
\theendnotes
\end{document}
